---
title: 单调队列
date: 2020-04-05T17:17:41+08:00
coverImage: https://s1.ax1x.com/2020/04/05/GDdBf1.jpg
categories: 
    - 数据结构与算法
    - 队列
tags: 
    - 数据结构与算法
    - 队列
---
单调队列，顾名思义就是队列中的元素有序。这样的队列可以很方便地取出队列中的最大(小)值。但是不保证所有的元素都在队列中，这一点注意和优先级队列进行区分。
<!-- more -->
例如我们要实现一个特殊队列：
- O(1)时间复杂度入队
- O(1)时间复杂度出队
- **均摊O(1)时间复杂度求队列最大值**（如果采用优先级队列，入队时间复杂度会是O(logN)）。

实现这样一个队列，一个重要性质是：当一个元素进入队列的时候，它前面所有比它小的元素就不会再对答案产生影响。

举个例子，如果我们向队列中插入数字序列 1 1 1 1 2，那么在第一个数字 2 被插入后，数字 2 前面的所有数字 1 将不会对结果产生影响。因为按照队列的取出顺序，数字 2 只能在所有的数字 1 被取出之后才能被取出，因此如果数字 1 如果在队列中，那么数字 2 必然也在队列中，使得数字 1 对结果没有影响。

按照上面的思路，我们可以设计这样的方法：从队列尾部插入元素时，我们可以提前取出队列中所有比这个元素小的元素，使得队列中只保留对结果有影响的数字。这样的方法等价于要求维持队列单调递减，即要保证每个元素的前面都没有比它小的元素。

由于单调队列需要在队尾取出元素，故需要双端队列来实现。另外为了正确正常出队，还需要一个辅助队列记录正常队列的情况。

``` Java
class MaxQueue {
    // 普通队列
    private Queue<Integer> queue;
    // 单调递减队列，队首即为最大值
    private Deque<Integer> decreasingQueue;

    public MaxQueue() {
        queue = new LinkedList<>();
        decreasingQueue = new LinkedList<>();
    }

    public int max_value() {
        return decreasingQueue.peek();
    }

    public void push_back(int value) {
        queue.offer(value);
        // 删除递减队列的尾部所有小于等于value的元素，保证单调性
        // 另一层面，新插入的值在正常队列中是最后一个，在该元素被删除前，最大值都不会是队列中比该元素小的元素。
        while (!decreasingQueue.isEmpty() && decreasingQueue.getLast() <= value) {
            decreasingQueue.pollLast();
        }
        decreasingQueue.offer(value);
    }

    public int pop_front() {
        Integer ret = queue.poll();
        // 如果删除的值刚好是最大值，那么单调队列也要更新。
        if (ret == this.max_value()) {
            decreasingQueue.poll();
        }
        return ret;
    }
}
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(1)（插入，删除，求最大值）
    - 删除操作于和最大值操作显然只需要 O(1) 的时间。
    - 而插入操作虽然看起来有循环，做一个插入操作时最多可能会有 n 次出队操作。但要注意，由于每个数字只会出队一次，因此对于所有的 n 个数字的插入过程，对应的所有出队操作也不会大于 n 次。因此将出队的时间均摊到每个插入操作上，时间复杂度为 O(1)。
- 空间复杂度：O(n)O(n)，需要用队列存储所有插入的元素。


---

系列：
上一篇：{% post_link  %}
下一篇：{% post_link  %}
